P. Gonnum. Cn. Gonnum etc. '397
m—

Kriegstribunen mit dem Heere ins Volskische ausziehen.
Gneus Cornelius blieb allein in Rom. Die drei Tribunen,
alo sie aahen , dass die Volsker nirgendwo ein Lager hat-
ten und sich auch zur Schlacht nicht stellen wfirden‚ zo-
gen in drei Abtheilungen zur Verheerung des Laudes aus.
Valeria-5 ging auf Antium, Cornelius gegen Ecetra: wo-
hin eie kamen, pliinderten eie Hfiuser und Felder weit und
breit, um die Volsker zu trennen. Denn Fabius riickte‚
welches eigentlich die Hauptabaicht war, zum ·Angriffe anf
Anxur ohne Valle Pliinderung vor. Die ehemalige stadt
Anxur, jetzt Tarracina, senkt sich von einer Habe gegen
die Siimpse *); von dieser Seite drohete Fabius anzugrei-
'fen- Allein unter dem Cujus Servilius Ahala wurden vier
Cohorten herumgeschickt, welche den iiber die Stadt ra-
genden'Hiigel besetzten und von dem hiiheren Standonte
mit·grol'sem Geschreie und Geu‘immel die Mauern, die hier
unbese'tzt waren, erstiegen. Dutch dies Getiimmel stutzig
gemacht liessen die, welche gegen den Fabius die untere
stadt vertheidigten‚ ihm Zeit‚ die Leitern anzubringen:
und sogleich war Alles mit Feinden erfffllt, und ein dau-
rendes unmenschliches Gemetzel tras Fliehende und Stand-
haltende ‚ Bewaffnete und Wehrlose ohne Unterschied.
Schon sahen sich also die Besiegten, weil ihnen‚ wenn sie
wichen‚ keine Hoffnung fibrig blieb, zur Erneurung des
Gefechts gezwungen3 ale pthzlich durch den Auen-uf, dass
man nur gegen Bewaffnete Gewalt brauchen solle, die ganze
iibrige Menge sich die Waffen freiwillig entwinden licre,
und an zweitausend fiinfhundert Gesangene gemacht wur-
den. Von der iibrigen Beute hielt Fabius die Soldaten so
lange aul-fich, bis seine Amtsgenossen dazu kamen, weil
nach seiher Kusserung Anxur auch von jenen Heeren er-
obert sei, welche die iibrigen Volsker von der Behauptung
des Platzes abgezogen hiitten. Als sie eintrafen, pliinder-
ten alle drei Heere die bei langem Gliicke reich gewordene
Stadt3 und diese Willfahrigkeit von Seiten der Feldherren
machte den Anfang zur Versiihnung des Biirgerstandes mit

“’) Dies sind die bekanngen Pomptinischen Sfimpfe.

